index.html

青山学院大学について
 
青山キャンパスと相模原キャンパスの2キャンパス制。2013年度からは人文科学系と社会科学系学部の学生は、都心の青山キャンパスに通います。理工学部と社会情報学部の学生は、広々として設備の整った相模原キャンパスに通います．

学部構成
沿革

----------------------------
dept.html

学部構成

青山学院大学は、現在9学部から構成される総合大学です。

文学部
教育人間科学部
経済学部
経営学部
法学部
理工学部
国際政治経済学部
総合文化政策学部
社会情報学部

----------------------------
history.html

沿革

青山学院の歴史は、米国メソジスト監督教会が日本に派遣した宣教師によって創設された3つの学校、1874年にドーラ・E・スクーンメーカー女史によって麻布に開校された「女子小学校」、1878年にジュリアス・ソーパー博士によって築地に開校された「耕教学舎」、そして1879年にロバート・S・マクレイ博士によって横浜に開校された「美會神学校」をその源流とします。

青山学院大学は、この青山学院を母体として1949年に新制大学として開設され、2009年には開学60周年を迎えました。伝統を大切にしながら、21世紀の総合大学としてあるべき姿を求めて、常に変革をしています。

初期年表

1874年
ドーラ・Ｅ・スクーンメーカー　「女子小学校」を麻布に開校
1878年
ジュリアス・ソーパー　築地に「耕教学舎」開校
1879年
ロバート・Ｓ・マクレイ　横浜に「美會神学校」開校
1882年
「美會神学校」は「耕教学舎」を祖とする「東京英学校」に合同
1883年
「東京英学校」は現在の青山に移り「東京英和学校」と改称
1888年
「女子小学校」を祖とする「海岸女学校」の上級生は、現在の青山の地に移り「東京英和女学校」と称す
1894年
「東京英和学校」は「青山学院」と改称
1895年
「東京英和女学校」は「青山女学院」と改称
1927年
「青山学院」と「青山女学院」の合同，文部省より許可される

